# 人格战——香港风波在大陆

20190813

刚刚发了噩梦，梦到我家后面平日里熙熙攘攘的大宅子，突然没了声音，我越墙进去看，是满地的尸体，我本以为是人与人相残，结果才发现是一些兽类，本来卑微无魂魄的，却撑大了身体，像是恶犬一般大的老鼠，和狮子一般大的恶犬，都生出血红血红的眼睛，对屠戮垂涎三尺。在梦里我报了警，很快被当作第一嫌疑人，戴上了手铐。

我从来没有戴过手铐，在梦里却那么真实，手铐冰凉，沉甸甸的，确实怪吓人的。

不想再睡了，想写点东西。内地已成流言的狂欢，这与香港有共通的结构，香港打压抗议者，却纵容白衣人的暴力。内地打压说真话的人，却纵容造谣污蔑香港的言论。历史总是相似，短视的统治者总想与暴力和谎言为伍，最终依赖暴力和谎言做他们统治的保障。

我不想说 “这样的统治就快到头了”，我不敢这么想。我当然曾经这样安慰自己过，如果我们真的诚实面对，就知道这是安慰自己的话，“一个人人互相举报的社会，就要到头了”，“一个依赖暴力与谎言的社会，就要到头了”。这还是因为我们迫切的想让他结束，就像是从一场噩梦中突然醒来一般。

但谁能保证他会结束，而非在暴力和谎言中壮大呢？真正的战场在我们的人格，突然我有点理解文化大革命时代。中共擅长（或是社会主义政权擅长）以意识形态冲突和挑拨人民间矛盾实现其统治。文革中，同样是斗争与抹黑，谣言和标语，只是一个是涂抹在墙上，一个是发表在网上。当追求真相的人成为少数，整个社会成为一场人格的较量。

我对共产党行将就木没有信心，却对这场人格较量充满希望。

这几日在豆瓣发言，评论中总是涌入越来越多的小粉红爱国者，在下面谩骂讽刺，拿出真理在握的姿态。这确是挑战之所在，在最近的舆论环境中，他们确实 “真理在握”，权力拥戴他们的言论，在所有网络公共环境中，他们都尽占上风，他们掌握举报的权力，却可以免于被删贴的厄运，我看他们不仅 “真理在握”，他们还 “大获全胜” 了。

那我希望何来呢？我反过来点进这些 “爱国者” 们的豆瓣帐号，发现他们也类似的，爱看网文，关注综艺，沉湎娱乐。那些慷慨激昂的爱国陈词，和杀气腾腾的斗争宣言，间或的夹杂在对综艺节目的评头论足，和对网文的赞扬享受中。变得和那些东西一样虚假速朽。这政权能延续多久我不知道，但我对香港问题的关注将远比红小将们持存，这是我确定的。

之前到香港，最让我感动的，是被称为 “后雨伞” 的氛围。一件历史性的抗争最后失败，无功而返，人们退回平凡的生活。大陆这边早没了对这件事的关注，连造谣生事和讽刺揶揄的都没了。但港人还记着，在心里发酵咀嚼，终于成为今年盛大的时代洪流。真的与假的，在一时难分胜败，甚至在绝大多数的时候，那假的无所顾忌，显得胜券在握，那真的反而压抑沉寂。

这是每个人自己人格的作战，香港人赢了 “后伞运” 的这场人格战，没有忘记，没有沉沦，没有滑向权力，那边是看上去被保障的胜利，是安全，是威风凛凛，言语里都是民族大义，历史浩荡。而属于人格的，是艰险长路，是做好准备，这个依赖暴力和谎言的政权，真的可能长存，而你终其一生，将在他的阴影下生活抗争，面对风险，你会做一辈子的少数派，在谣言和愚昧的夹缝中书写，在摄像头与安检的注视下行走。

交出人格，生活将立即变成坦途，而怀抱这颗滚烫的人格，他灼伤你的手，令你夜不能寐。最终伤口生出了茧，你才习惯捧着他，安然入睡。经历后伞运又再次奋起的年轻人，保住了他们的人格。而我们已经一败再败，历经延安的整风，文化大革命，八九的风波，历史一再带来类似的伤害，这个国家似乎没有从这些伤害中学到什么。文革的受害者，成为今天的加害者，文革中被斗倒的黑五类，今天已然年老，但依旧笨拙地在微薄转发辱港的消息。

在这一切都看上去毫不值得的时候，就真是人格的考验了。不在今日，也许在一年后，可能这场风波已然平缓。那时，大陆人还能怀着他最大的真诚，活在 “后反送中舆论” 的风波里，发酵咀嚼着今日所有的正义人共担的屈辱和失败，维持着那颗滚烫的心，以他的温度继续活下去吗？

我们的人格，也就在那温度之中。一时胜利可以靠卑鄙铺就，一个政权确可靠无数卑鄙的一时胜利得以延续。但人的历史，只活在人的人格中，真正持存的，是我们用自己的人格打出的话，行出的路，越多人怀抱人格勇敢且持续的言说，历史就在其中缓慢成长。

这就是我对这场人格较量的希望，我们一败再败。而这次，也许是我们赢的一次了。