# 经济决定论的贫困——还原「时代革命」的「时代性」（2）

20191114

我们总是想把道理描述地简单，不管是物理定律的道理，还是李诞口中的道理，当然也包括经济决定论的道理，他们逻辑简明，证据充分，符合常识。这些简明的道理最终支配我们的公共言论，成为反驳的充分论据。

但人的心，却总是比这些道理复杂。

我们上一次循着经济决定论的思想史脉络前进，尝试还原「经济竞争」要素的谱系，从对竞争的敏感，到贸易竞争提到战争，到私产作为个人善。最后到马克思这里形成终极的倒转，即从政治决定经济，到经济决定政治。

这是一条纵向的路径，我们今天进行横向的开拓，让经济决定论成为铺开的一张网。这张网上挂着两个当代最平庸的怪物，一只是「决定论」，另一只是「禁忌性道德敏感」。在香港的这件事上，便是经济决定论和暴力禁忌。在生活中，还会体现为科技决定论和中医禁忌。

今天我们还是聚焦在「经济决定论」，请一定注意，「经济决定论」可不是一个单独的命题，「经济决定论」是一套命题的总和，起码包括以下的内容：

- 当今世界竞争，是经济的竞争
- 政治行动的源动力，是经济动机
- 生活幸福的基础，是经济要素
- 中国经济的发展潜力和可能，是全世界最强的
- 中国作为一个国家经济发展的障碍，主要是美国人的阴谋（日本《广场协议》）
- 香港市民个体经济增长的障碍，主要是大地产家族的阴谋

至少我们可以明显的察觉，经济决定论与经济决定性地向好是一套信念，正如科技决定论和科技会决定性的发展是一套信念一样。我们不会接受经济会决定生活中的一切，但是经济会决定性的变糟糕。

可见，接受经济决定论，绝非接受一个「中立」的、「利益无涉」的客观规律，经济决定论与「决定性的获胜」大有关系。

相信历史会方向性的自然进展已然是个肤浅的辉格史观，复杂一点的版本是相信经济增长必然带来民主（其相反观点就是经济欠发达时就必然不可能施行民主）。但更奇怪的确实是相信自己所属的群体，若无阴谋干扰，将会决定性的胜利，一如现在很多人对中国经济乃至国力的那种信心。

我想有人立即能够举出证据，例如 GDP 确实已经维持了连续的高速增长，即便今年 6%，在这个基数上依然是相当骇人的增速。这难道还不足以作为「决定性胜利」的铁证么？这倒让我们看到经济决定论贫瘠的另一面，就是经济决定论确实几乎可以等价为 GDP 决定论，而绝不是失业率决定论，或债务比例决定论。

不知你是否感受到了经济决定论的气质，那是一种「捍卫性」的，「自我良好的」，「消解其他视角」的绝对主义，这是其最贫瘠之处。因为在经济决定论原则的支配之下，声明者想要的是，我们已经获得了我们可以获得的最好的东西。

这个传递式的逻辑是： 

1. 经济决定论是个客观硬规律
2. 我们在规律下已经做到最好（路线自信）
3. 现在的状态是最好的状态

这个三段逻辑转化为大陆方面最常听到的捍卫「我并非认为我们现在没有问题，但是换别人，也不会比现在做得更好了」，或是「治大国不易论」。

胜利决定性地将到来的反面是「现在什么也不用改，也不用质疑了」。经济决定论的另一个潜台词是「维持现状」，这也总被称作「稳定压倒一切」。经济决定论更丰满的形象是否被呈现出来？说到底，这是对变化的深深恐惧。因此最容易在既得利益阶层中像病毒一样蔓延，这是一种停在当下的冲动。

这种懦弱被包装进太多的学理和表述中隐而不显，围绕在经济决定的周围，有一大套的概念。这概念香港人过去也相信，例如「国际大都市」，大陆人现在已然对这个名号和各种「国际都市排名」着迷，这种单调递增的名词作为某种必胜的证据出现。你一定见过，在一个名词下降的排名下面，他们要试着这名这不过是因为排名机构的偏见。

但香港人这次终于明白，若香港是不属于香港人的，他是排名第一的国际大都会又有何意义？若国家不属于人民，他是世界第一强国又有何意义？但若一个城市属于他的市民，这就不是一种想象的理论信念，而是在实际生活中经验到的。这是两种截然不同的理解，经济决定论，依靠想象和逻辑理解世界，而一位市民，依靠实践和感受理解世界。

前者渴望停滞，后者渴望改变。前者认为自己已然实现最好的路径，后者认为自己已经失去最重要的东西。

这里我们发现两个非对称性，那最乐观的经济决定论，与最悲观的虚无主义恰恰不矛盾，他们总在同样的人身上出现。而他们又并非是轴线的两端，因为接受这两者都同样软弱，这不过是衰弱者聊以自慰的思想游戏。这个游戏玩了好几百年，也恰是尼采感到厌烦的那同一个。

我们会借此走进一个新时代了吗？最近这变得有些晦暗不明。但究竟这由我们决定着。
